Even at the age of seven years old, Andre Agassi hated tennis. His father used to make
nnmyxuan 30/11 Ngay cả khi bảy tuổi, Andre Agassi vẫn ghét quần vợt. Cha anh thường
him return 2,500 balls a day on the tennis court, that’s nearly a million a year, all
đánh với anh 2.500 quả bóng một ngày trên sân tennis, gần một triệu trái trong một năm
being fired at him from a souped-up ball machine he called ‘the dragon’.
tất cả bắn vào anh ta từ một máy bắn bóng được cải tiến mà anh gọi là 'con rồng'.
The tennis court was built by his father in the backyard of their house, which sat in
Sân tennis được xây dựng bởi người cha của anh ở sân sau nhà họ,
the middle of the desert next to Las Vegas. What was a tennis court to most people was
giữa sa mạc bên cạnh Las Vegas. Sân tennis với hầu hết mọi người lại là
a prison to Andre Agassi. His father was a tough man, a former boxer
một nhà tù đối với Andre Agassi. Cha anhlà một người đàn ông cứng rắn, một cựu võ sĩ quyền Anh
who represented Iran in the Olympics twice. In boxing terms he taught Agassi to be a great
người từng đại diện Iran tại Olympic hai lần. Về quyền anh ông dạy Agassi trở thành
counter-puncher on the court i.e. a great returner of serve.
một tay đấm phản công tuyệt vời trên sân đấu.
His mother, Betty married his father in 1959 in Chicago. Andre Kirk Agassi was their fourth
Mẹ anh, Betty kết hôn với cha anh năm 1959 tại Chicago. Andre Agassi Kirk là đứa con thứ tư của họ
child, born 29th April 1970. At eight years old Agassi started playing
sinh ngày 29 tháng tư năm 1970. Lên tám tuổi Agassi bắt đầu chơi
tournaments against children under ten. He won the first seven of them.
giải đấu đối với trẻ em dưới mười tuổi. Anh đã giành giải đầu tiên.
At the local tennis club one day, Agassi’s father spots the famous American football
Một ngày nọ tại câu lạc bộ quần vợt địa phương, cha của Agassi nhận ra cầu thủ bóng đá Mỹ nổi tiếng Jim Brown.
player, Jim Brown. Brown is looking to play a game for money and a $10,000 wager is set
Brown đang tìm một trò chơi và cá cược $ 10.000 trên
on the outcome of the match between Brown and a young Andre Agassi, aged nine. While
kết quả của trận đấu giữa Brown và một cậu bé Andre Agassi, chín tuổi. Trong khi
Agassi’s father gets the money the owner of the club dissuades Brown from taking the
cha của Agassi nhận tiền từ chủ sở hữu của câu lạc bộ can ngăn Brown khỏi trận
bet and they eventually agree to play two sets, then decide how much to bet on the third.
đặt cược và cuối cùng họ đã đồng ý để chơi hai ván, sau đó quyết định bao nhiêu để đặt cược vào ván thứ ba.
Agassi wins the first two sets: 6-3 6-3. Jim Brown decides to only bet $500 on the third,
Agassi thắng hai ván đầu tiên: 6-3 6-3. Jim Brown quyết định chỉ đặt cược $ 500 vào thứ ba,
which he loses 6-2. Andre’s older brother Philly was also made
mà anh ấy thua 6-2. Anh trai của Andre Philly cũng chơi quần vợt
to play tennis and warned Andre that if their father ever gave him a white pill before a
và cảnh báo Andre rằng cha của anh có bao giờ đưa cho anh một viên thuốc màu trắng trước
match, to purposefully play badly and feign illness. This happened a while later. The
trận đấu, để cố tình chơi xấu và giả vờ bị bệnh. Điều này xảy ra sau đó.
pill his father gave him was speed to try and give him a competitive edge but Agassi
Viên thuốc cha anh ấy đưa cho để nhanh chóng uống và cho anh ta một lợi thế cạnh tranh nhưng Agassi
deliberately lost and the brother’s plan worked. His father never gave Agassi a pill
cố tình bị thua và kế hoạch của người anh trai hiệu quả. Cha của ông không bao giờ cho Agassi viên thuốc thế nữa.
again. Agassi is his father’s last hope of having
Agassi là hy vọng cuối cùng của cha anh ấy mong có
a child who can become the tennis world number one so he decides to send him to a tennis
một đứa trẻ có thể trở thành số một trong số những tay quần vợt thế giới vì vậy ông quyết định gửi anh đến một
boarding school in Florida which is a boot camp for young tennis players. The family
trường nội trú quần vợt ở Florida đồng thời là trại huấn luyện cho các tay vợt trẻ. Gia đình
can only afford to send him for three months as the school costs $12,000 per year, but
chỉ có đủ khả năng để gửi tiền cho anh trong ba tháng trong khi nhà trường có chi phí là $ 12,000 mỗi năm, nhưng
after the owner of the school saw Agassi play, he called his father, ripped up the cheque
sau khi chủ sở hữu của trường nhìn thấy Agassi chơi, ông ấy gọi cho cha mình, xé tấm chi phiếu
and said Agassi can stay free of charge. Whilst at the school, Agassi rebelled. His
và nói Agassi có thể được ở miễn phí. Khi ở trường, Agassi nổi loạn. Điểm của anh ấy thấp,
grades were bad, he drank, smoked pot and got an earring and a pink Mohawk. At 14 years
anh say xỉn, hút thuốc và có một chiếc khuyên tai và một Mohawk màu hồng. Ở tuổi 14
old he quit schooling and took up tennis training full time.
anh bỏ học và dành đào tạo quần vợt toàn thời gian.
At 15 he was receiving wildcard entries to tournaments, beating grown men and working
Ở tuổi 15, anh đã nhận được các mục đại diện giải đấu, đánh bại những người đàn ông trưởng thành
his way up the rankings. He received no prize money as an amateur but did get paid expenses.
và thăng hạng trên các bảng xếp hạng. Anh ta không nhận được tiền thưởng như là một kẻ nghiệp dư nhưng có nhận được chi phí thanh toán.
On his 16th birthday he turned professional. His brother Philly became his full time travel
Vào ngày sinh nhật thứ 16 của mình, anh ta trở nên chuyên nghiệp. Anh trai Philly trở thành người đồng hành toàn thời gian
partner, helping Agassi with everything when he hit the road.
giúp Agassi với tất cả mọi thứ khi anh lên đường.
His first tournament as a pro sees him reach the final. His first grand slam was the 1986
Giải đấu đầu tiên của anh ta là một người chuyên nghiệp đến chung kết. Chiến thắng đầu tiên của anh ta là năm 1986
US Open, but he lost in the first round. He does, however, break into the world top 100.
US mở rộng, nhưng anh thua ở vòng đầu tiên. Tuy nhiên, anh lọt vào top 100 hàng đầu thế giới.
Agassi then goes on a losing streak and is on the verge of quitting the sport due to
Agassi sau đó đi vào một chuỗi thất bại và đang trên bờ vực của việc bỏ môn thể thao do
lack of money, to the point where he gave away his rackets to some homeless people in
thiếu tiền, khi mà ông đã bán không vợt của mình cho một số người vô gia cư ở
a park, but in what was to be his last tournament, he beats the Wimbledon Champion Pat Rafter
một công viên, nhưng chủ yếu là giải đấu cuối cùng của anh, anh đánh bại Wimbledon Champion Pat Rafter.
in a huge upset. In 1987 Agassi wins his first tournament as
Năm 1987, Agassi thắng giải đấu đầu tiên của mình như
a professional, the winner’s cheque is $90,000. His popularity increases in 1988 and people
một cầu thủ chuyên nghiệp, giải của người chiến thắng là $ 90.000. Sự nổi tiếng của anh tăng lên trong năm 1988
in the crowd imitate his look, sporting denim shorts and a mullet haircut.
và đám đông bắt chước vẻ ngoài của anh ta, thể thao quần short denim và một mái tóc mullet.
He moves up the rankings to number four in the world but struggles in longer games due
Anh thăng lên hạng 4 bảng xếp hạng trên thế giới nhưng lại vậy lộn trong các ván đấu do
to his lack of size and strength. In the second half of 1989 he starts training with Gil Reyes,
anh thiếu hụt về kích thước và sức mạnh. Trong nửa cuối năm 1989, anh bắt đầu đào tạo với Gil Reyes,
the University of Nevada, Las Vegas strength coach and his conditioning greatly improves.
Đại học Nevada, Las Vegas một HLV mạnh và thể trạng của anh ta cải thiện đáng kể.
He sets himself a target to win a Grand Slam. One little known fact when Agassi was playing
Anh đặt ra cho mình một mục tiêu giành chiến thắng một giải Grand Slam. Một thực tế ít được biết đến khi Agassi chơi
tennis as a young pro was that despite being known for his long hair, he was in fact going
quần vợt như một kẻ chuyên nghiệp trẻ tuổi mặc dù đã được biết đến với mái tóc dài của mình, anh đã cạo trọc
bald and was wearing a hairpiece. In 1990 he reaches his first Grand Slam final at the
và đội miếng tóc giả. Năm 1990, anh tiến vào giải Grand Slam chính thức đầu tiên tại
French Open but loses. He was more nervous than normal as his hairpiece had fallen apart
Pháp mở rộng nhưng lại thua mất. Anh lo lắng hơn bình thường khi sợi tóc của anh đã rụng
in the shower the night before and he was worried it would unclip and expose his secret
trong khi tắm đêm trước và ông lo lắng nó sẽ phơi bày bí mật của anh
to the world during the match. By August 1990 he’d put on ten pounds of
với thế giới trong suốt trận đấu. Vào tháng Tám năm 1990, anh tăng mười pound
muscle and had made the final of another Grand Slam, this time the US Open. He’d removed
cơ bắp và vào chung kết giải Grand Slam, lần này là US Mở rộng. Anh đã bỏ
the hairpiece in favour of a thick hairband and coloured highlights but it doesn’t help
bộ tóc giả và đeo hairband dày và màu nổi bật nhưng nó không giúp được gì
and he loses again. At the French Open in 1991 he again reaches
khi anh thua một lần nữa. Tại giải Pháp mở rộng vào năm 1991, anh lại đi đến
the final but loses for a third time. His fourth Grand Slam final was at Wimbledon in
trận chung kết nhưng lại thua lầm thứ ba. Giải Grand Slam thứ tư trận chung kết của anh tại Wimbledon
1992 and at the age of 22 he finally becomes a Grand Slam Champion. He calls his father
năm 1992 và ở tuổi 22, anh cuối cùng đã chiến thắng giải Grand Slam Champion. Anh gọi cho cha mình
after the match and can hear him wiping away tears and sniffling on the other end of the
sau trận đấu và có thể nghe thấy anh ta lau nước mắt và sụt sịt ở đầu bên kia.
line. He’s made his father proud. Agassi doesn’t play much tennis over the
Anh ta đã làm cha mình tự hào về anh ấy. Agassi không chơi quần vợt nhiều
next few months due to a wrist injury and eventually has surgery. Around this time he
vài tháng tới do chấn thương cổ tay và cuối cùng đã phẫu thuật. Khoảng thời gian này anh
starts dating the actress, Brooke Shields. He also gets a new tennis coach – the former
bắt đầu hẹn hò với nữ diễn viên Brooke Shields. Anh cũng có một huấn luyện viên quần vợt mới - cựu cầu thủ,
player, Brad Gilbert. Agassi goes on a losing streak whilst learning
Brad Gilbert. Agassi đi trên một chuỗi thất bại trong khi học
his new coach’s methods of training and enters the 1994 US Open unseeded with a world
phương pháp huấn luyện mới đáo tạp của mình và vào năm 1994 US Open thành công với
ranking of twenty. He becomes the first unseeded player to win the US Open since 1966. The
thứ hạng hai mươi trên thế giới. Anh trở thành cầu thủ unseeded đầu tiên giành chiến thắng ở US Mở rộng kể từ năm 1966.
first player ever to achieve that was the grandfather of Brooke Shields and she’s
Cầu thủ đầu tiên đạt được điều đó là ông nội của Brooke Shields và cô ấy
sitting in Agassi’s box in the crowd to see him win.
đang ngồi ở hàng ghế Agassi trong đám đông để xem anh ta giành chiến thắng.
Before the next Slam, Agassi shaves all his hair off. It makes no difference to his game
Trước Slam tiếp theo, Agassi cạo hết tóc của mình. Nó không có sự khác biệt
as he wins his second Grand Slam in a row and becomes the Australian Open Champion.
khi anh thắng giải Grand Slam thứ hai của mình và trở thành nhà vô địch Úc mở rộng.
A few weeks later after some more good performances, Andre Agassi is announced as the new world
Một vài tuần sau đó, sau một số buổi biểu diễn tốt hơn, Andre Agassi được công bố là tay vợt số một thế giới,
number one, the 12th player to be number one since the rankings began, twenty years previously.
người chơi thứ 12 lên vị trí số một kể từ khi bảng xếp hạng bắt đầu, hai mươi năm trước đây.
He’s become the best in the world at what he does at 25 years of age.
Ông trở thành người giỏi nhất trên thế giới khi anh ấy mới 25 tuổi.
His next challenge is to win all four Grand Slams. He’s won three already and just needs
Thách thức tiếp theo của anh là giành chiến thắng tất cả bốn giải Grand Slam. Ông đã giành được ba cái và chỉ cần thắng
the French Open to complete the set and become the first American to do so.
giải Pháp mở rộng để hoàn tất đủ bộ và trở thành người Mỹ đầu tiên làm được như vậy.
In the meantime, Agassi proposes to Brooke Shields after being an item for a couple of
Trong khi đó, Agassi đề xuất Brooke Shields sau khi quen nhau một vài năm
years and they start planning their wedding. Agassi also follows in his father’s footsteps
và họ bắt đầu lên kế hoạch cho đám cưới của họ. Agassi cũng theo bước chân của cha mình
in 1996 and becomes an Olympian. He wins gold at the Atlanta Olympics.
vào năm 1996 và trở thành một vận động viên Olympic. Ông đã thắng giải vàng tại Thế vận hội Atlanta.
On 19th April 1997, Agassi and Brooke Shields got married. However, on the court things
Ngày 19 Tháng Tư năm 1997, Agassi và Brooke Shields kết hôn. Tuy nhiên, trên sân đấu mọi chuyện
were not good. Agassi was losing matches, many in the first round of tournaments and
không được tốt. Agassi đã thua, nhiều lần ở vòng đầu tiên của giải đấu và
on top of that, he’d started taking drugs and getting high. His ranking slips to 141
vì thế, anh bắt đầu chơi thuốc và phê thuốc. Thứ hạng của anh giảm xuống đứng 141
in the world. He is told that he’s failed a drugs test
trên thế giới. Anh kể rằng anh đã thất bại cuộc thử nghiệm chống thuốc
and could face a suspension from tennis. He writes to the ATP and lies, saying his drink
và có thể phải đối mặt với sự đình chỉ chơi quần vợt. Ông viết cho ATP và nói dối, rằng đồ uống
was spiked with crystal meth and he didn’t knowingly take drugs. The ATP accepts his
được pha với crystal meth và anh ta không cố ý chơi thuốc. ATP chấp nhận lời
explanation and the failed test is thrown out.
giải thích và thử nghiệm thất bại được bỏ đi.
Around this time Agassi meets Nelson Mandela and despite being at this low point is inspired
Khoảng thời gian này Agassi gặp Nelson Mandela và đó là cảm hứng
to turn his life around. He begins training in tennis properly again and starts entering
để biến cuộc sống của anh ta quay lại. Ông bắt đầu đào tạo quần vợt một lần nữa và bắt đầu bước vào
low ranking tournaments, eventually winning them.
các giải đấu hạng thấp, cuối cùng chiến thắng chúng.
But as his world ranking improves, his relationship with Brooke Shields worsens. They’ve grown
Mặc dù xếp hạng thế giới của anh ta được cải thiện, mối quan hệ của anh với Brooke Shields xấu đi. Họ đã li thân
apart and divorce five years after first getting to know each other.
và ly dị năm năm sau khi lần đầu tiên quen biết nhau.
In 1999 Agassi enters the French Open. He’s 29, which is old in tennis terms and it could
Năm 1999 Agassi vào giải Pháp mở rộng. Anh ấy 29, độ tuổi già để chơi tennis và nó có thể
be his last chance to win his fourth, and so far elusive, Grand Slam. He reaches the
là cơ hội cuối cùng của anh ta để giành chiến thắng thứ tư của mình, và thật khó nắm bắt, giải Grand Slam. Anh vào vòng
final where he finds himself two sets down but battles back winning the next three, and
cuối cùng, anh thua 2 ván đầu nhưng lại chiến thắng ván thứ ba tiếp theo, và giành
the Championship. The Women’s Champion that year was Steffi
chức vô địch. Nhà vô địch nữ năm đó là Steffi Graf.
Graf. Graff and Agassi were the only two people to have won all four Grand Slams and an Olympic
Graff và Agassi là hai người duy nhất đã giành được tất cả bốn giải Grand Slam và
gold medal. Later in 1999, Agassi and Graf start a relationship. Graf announces her retirement
huy chương vàng Olympic. Sau đó vào năm 1999, Agassi và Graf bắt đầu mối quan hệ. Graf thông báo nghỉ hưu
from tennis soon after but Agassi goes from strength to strength, winning the US Open,
chơi quần vợt ngay sau đó nhưng Agassi càng ngày càng mạnh, chiến thắng ở US Open,
his fifth Slam and regaining the world number one ranking. He continues by winning the 2000
giành Slam thứ năm của mình và lấy lại danh hiệu số một thế giới. Anh tiếp tục bằng cách chiến thắng năm 2000
Australian Open the next year, a feat he repeats in 2001 to become a seven-time Slam winner.
giải Úc mở rộng và năm tới, một kỳ công anh lặp lại vào năm 2001 để trở thành người chiến thắng giải Slam bảy lần.
In 2001, Agassi marries Graf and they have their first child, a son. He’s also built
Năm 2001, Agassi cưới Graf và họ có đứa con đầu tiên của mình, một bé trai. Ông cũng xây dựng
a school that has just opened as part of a charitable foundation that he previously started.
một trường học mở ra như một phần của tổ chức từ thiện mà ông thành lập trước đó.
In 2003 Agassi wins the Australian Open again, his eighth and last Grand Slam victory. Later
Năm 2003 Agassi thắng giải Úc mở rộng một lần nữa, lần thứ tám và là lần cuối cùng chiến thắng giải Grand Slam của mình.
that year Agassi and Graf have their second child, this time a daughter.
Một năm sau đó Agassi và Graf có đứa con thứ hai của họ, lần này một bé gái.
The 2006 US Open was Agassi’s last tournament. Severe back problems forced his retirement
2006 US mở rộng là giải đấu cuối cùng của Agassi. Vấn đề nghiêm trọng buộc anh phải nghỉ hưu
after 21 years playing the sport as a career. It was a sport he openly admitted to hating
sau 21 năm chơi môn thể thao như một nghề nghiệp. Đó là một môn thể thao anh đã công khai thừa nhận ghét nó
many times, but is nonetheless considered one of the greatest ever players of it.
nhiều lần, nhưng dù sao anh cũng được coi là một trong những cầu thủ vĩ đại nhất từng chơi nó.